20세기 말에 새로운 헌법 개념이 등장하는데,
이는 천부인권의 개념을 무한확장하고 있다. 
이 새로운 헌법 개념을 선진 헌법, 기존 헌법을 고전 헌법이라는 부른다.
고전 헌법이 가진 권력체계로서의 기능을 강조한 데 반해 선진 헌법에서는 권리장전으로서의 기능을 강조한다. 
또한 선진 헌법은 국민의 의무보다는 국가의 의무를 먼저 담고 있다. 
고전 헌법에서는 주권 지향적이나 선진 헌법에서는 인권 지향적이다. 
그에 따라 그동안 헌법에서 보장되어 왔던 기본권 외에 인간 존엄성, 
결혼 및 육아에 대한 권리, 여성 및 노약자가 가진 권리, 주거에 대한 좀 더 확장된 권리, 환경권, 종교권을 확장하여 종교를 갖지 않을 권리 및 그에 대한 좀 더 확실한 보호,[4]
심지어 망명의 권리와 징병 거부에 대한 권리까지도 수록하고 있다. 선진 헌법의 또 다른 특징으로 주어가 국민에서 인민으로 바뀌었다. 이는 국가가 있고 국민이 있다는 뜻이 아니라,
인간 또는 인민이 있고 국가가 있다는 개념이 반영된 결과이다.[5]